# Ch16. Channel

* 수신자는 송신자가 얼마나 보내는지 알아야함
* 하지만 수신자가 이런 정보를 아는 경우는 별로 없기 때문에 송신자가 보내는 만큼 수신자가 기다리는 전략 사용
* 위의 젼략은 채널을 닫는걸 깜빡 할 수 있다. (특히 예외 발생시)
* 예외로 인해 코루틴이 송신을 멈추면, 수신 코루틴은 무한히 대기해야함
* produce 함수는 ReceiveChannel을 반환하는 코루틴 빌더 함수이다.
* produce 함수로 생성된 코루틴이 어떻게 종료되든 상관없이 채널을 닫는다.(close 반드시 호출)
---
### channel type
* 설정한 용량 크기에 따라 채널을 4가지로 구분할 수 있다.
  * 무제한(Unlimited): 제한이 없는 용량 버퍼를 가진 Channel.UNLIMITED로 설정된 채널로, send가 중단되지 않는다.
  * 버퍼(Buffered): 특정 용량 크기 또는 Channel.BUFFERED로 설정된 채널(기본값은 64이며 JVM의 kotlinx.coroutines.channels.defaultBuffer를 설정하면 오버라이드할 수 있다.)
  * 랑데뷰(Rendezvous): 용량이 0이거나 Channel.RENDEZVOUS(용량이 0이다)인 채널로, 송신자와 수신자가 만날 때만 원소를 교환한다.
  * 융합(Conflated): 버퍼 크기가 1인 Channel.CONFLATED를 가진 채널로, 새로운 원소가 이전 원소를 대체합니다.
* 채널을 커스텀화 하기 위해 버퍼가 꽉 찼을 때(onBufferOverflow 파라미터)의 행동을 정의할 수 있다.
  * SUSPEND(기본 옵션): 버퍼가 가득 찼을 때, send 메서드가 중단된다.
  * DROP_OLDEST: 버퍼가 가득 찼을 때, 가장 오래된 원소가 제거됩니다.
  * DROP_LATEST: 버퍼가 가득 찼을 때, 가장 최근의 원소가 제거됩니다.
* onUndeliveredElement
  * 원소가 어떠한 이유로 처리되지 않을 때 호출됨
  * 대부분 채널이 닫히거나 취소되었음을 의미하지만, send, receive, receiveOrNull 또는 hasNext가 에러를 던질 때 발생할 수도 있다.
  * 주로 채널에서 보낸 자원을 닫을 때 사용
---
### Fan-Out
* 여러 개의 코루틴이 하나의 채널로부터 원소를 받을 수도 있습니다.
* 하지만 원소를 적절하게 처리하려면 반드시 for루프를 사용해야함(consumeEach는 여러개의 코루틴이 사용하기에는 안전하니 않다.)
* 원소는 공평하게 분배, 채널은 원소를 기다리는 코루틴들을 FIFO 큐로 가지고 있다.
---
### Fan-In
* 여러개의 코루틴이 하나의 채널로 원소를 전송할 수 있다.
* 다수의 채널을 하나의 채널로 합쳐야 할 경우가 있는데, 이때 produce 함수로 여러 개의 채널을 합치는 fanIn 함수를 사용할 수 있다.
```kotlin
fun <T> CoroutineScope.fanIn(channels:List<ReceiveChannel<T>>):ReceiveChannel<T> = produce{
    for(channel in channels){
        launch { 
            for(element in channel){
                send(element)
            }
        }
    }
}
```
---
### 파이프라인
* 한 채널로부터 받은 원소를 다른 채널로 전송하는 경우가 있다. 이를 파이프라인이라 한다.
```kotlin
private fun CoroutineScope.numbers():ReceiveChannel<Int> = produce {
    repeat(3){ num -> send(num + 1) }
}

private fun CoroutineScope.square(numbers:ReceiveChannel<Int>) = produce {
    for(num in numbers) send(num * num)
}
suspend fun pipelineExample() = coroutineScope { 
    val numbers = numbers()
    val squared = square(numbers)
    for (num in squared) println(num)
}
/** output
 * 1
 * 4
 * 9
 */
```
---
### 통신의 기본형태로서의 채널
* 채널은 서로 다른 코루틴이 통신할 때 유용하다.
* 충돌이 발생하지 않고(공유 상태로 인한 문제가 일어나지 않는다.), 공평함을 보장
* 바리스타의 예시
  * 여러 바리스타가 커피를 만드는 상황
  * 각각의 바리스타는 서로 독립적으로 작업을 수행하는 코루틴이라 볼 수 있다.
  * 커피의 종류가 다르면 준비하는 데 걸리는 시간도 다르지만, 주문은 받은 순서대로 처리하고 싶다.
  * 이를 해결하는 가장 쉬운 방법은 주문을 채널로 받고 만들어진 커피를 다른 채널을 통해 내보내는 것
  ```kotlin
  
  ```